# BigInt

BigInt는 길이의 제약 없이 정수를 다룰 수 있게 해주는 숫자형입니다.

정수 리터럴 끝에 n을 붙이거나 함수 BigInt를 호출하면 문자열이나 숫자를 가지고 BigInt 타입의 값을 만들 수 있습니다.

# 문서 객체 모델(DOM)

문서 객체 모델(Document Object Model, DOM)은 웹 페이지 내의 모든 콘텐츠를 객체로 나타내줍니다. 이 객체는 수정 가능합니다.

# 브라우저 객체 모델(BOM)

브라우저 객체 모델(Browser Object Model, BOM)은 문서 이외의 모든 것을 제어하기 위해 브라우저(호스트 환경)가 제공하는 추가 객체를 나타냅니다.

# DOM 트리

HTML을 지탱하는 것은 태그(tag)입니다.

# 비표준 속성, dataset

data-\* 속성은 커스텀 데이터를 안전하고 유효하게 전달해줍니다.

# 요소 생성하기

## document.createElement(tag)

태그 이름(tag)을 사용해 새로운 요소 노드를 만듦
`let div = document.createElement('div');`

## document.createTextNode(text)

주어진 텍스트(text)를 사용해 새로운 텍스트 노드를 만듦

`let textNode = document.createTextNode('안녕하세요.');`

# 삽입 메서드

**순서가 중요할때**

node.append(노드나 문자열) – 노드나 문자열을 node 끝에 삽입합니다.
node.prepend(노드나 문자열) – 노드나 문자열을 node 맨 앞에 삽입합니다.
node.before(노드나 문자열) –- 노드나 문자열을 node 이전에 삽입합니다.
node.after(노드나 문자열) –- 노드나 문자열을 node 다음에 삽입합니다.
node.replaceWith(노드나 문자열) –- node를 새로운 노드나 문자열로 대체합니다.

## insertAdjacentHTML/Text/Element

elem.insertAdjacentHTML(where, html)에서 첫 번째 매개변수는 elem을 기준으로 하는 상대 위치로, 다음 값 중 하나여야 합니다.

'beforebegin' – elem 바로 앞에 html을 삽입합니다.
'afterbegin' – elem의 첫 번째 자식 요소 바로 앞에 html을 삽입합니다.
'beforeend' – elem의 마지막 자식 요소 바로 다음에 html을 삽입합니다.
'afterend' – elem 바로 다음에 html을 삽입합니다.

# 버블링과 캡처링

## event.target

부모 요소의 핸들러는 이벤트가 정확히 어디서 발생했는지 등에 대한 자세한 정보를 얻을 수 있습니다.

이벤트가 발생한 가장 안쪽의 요소는 타깃(target) 요소라고 불리고, event.target을 사용해 접근할 수 있습니다.

공통 조상에 할당한 핸들러에서 event.target을 이용하면 실제 어디서 이벤트가 발생했는지 알 수 있습니다. 이를 이용해 이벤트를 핸들링합니다.

## event.stopPropagation()

버블링 중단하기

# 이벤트 위임

요소의 공통 조상에 이벤트 핸들러를 단 하나만 할당해도 여러 요소를 한꺼번에 다룰 수 있습니다.
