# [자스인 6주차]

# 14.4 참조 타입

= '명세서 에서만 사용되는 타입(specification type)’ 

참조 타입은 내부에서 점 `.`연산에서 알아낸 정보를 괄호 `()`로 전달해주는 ‘중개인’ 역할

그런데 점 연산 이외의 연산(할당 연산 등)은 참조 타입을 통째로 버리고 `user.hi` 값(함수)만 받아 전달합니다. 이 때문에 점 이외의 연산에선 `this` 정보가 사라집니다.

# 14.5 BigInt

길이의 제약 없이 정수를 다룰 수 있게 해주는 숫자형

# 15.1 브라우저 환경과 다양한 명세서

*호스트(host) - 자바스크립트가 돌아가는 플랫폼 (호스트 환경(host environment)*

`window` 객체는 2가지 역할

1. [전역 객체](https://ko.javascript.info/global-object) 챕터에서 설명한 바와 같이, 자바스크립트 코드의 전역 객체입니다.
2. '브라우저 창(browser window)'을 대변하고, 이를 제어할 수 있는 메서드를 제공합니다.

## **문서 객체 모델(DOM)**

웹 페이지 내의 모든 콘텐츠를 객체

HTML 페이지를 다운로드하고 이를 가공해주는 서버 사이드 스크립트에서도 DOM을 사용합니다.

## **브라우저 객체 모델(BOM)**

브라우저 객체 모델(Browser Object Model, BOM)은 문서 이외의 모든 것을 제어하기 위해 브라우저(호스트 환경)가 제공하는 추가 객체를 나타냅니다.

- [navigator](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/Window/navigator) 객체는 브라우저와 운영체제에 대한 정보를 제공합니다. 객체엔 다양한 프로퍼티가 있는데, 가장 잘 알려진 프로퍼티는 현재 사용 중인 브라우저 정보를 알려주는 `navigator.userAgent`와 브라우저가 실행 중인 운영체제(Windows, Linux, Mac 등) 정보를 알려주는 `navigator.platform`입니다.
- [location](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/Window/location) 객체는 현재 URL을 읽을 수 있게 해주고 새로운 URL로 변경(redirect)할 수 있게 해줍니다.

`alert/confirm/prompt`

# 15.2 DOM 트리

- `innerHTML` – 해당 노드의 HTML 콘텐츠
- `offsetWidth` – 해당 노드의 너비(픽셀)
1. DOM의 '진입점"이 되는 `문서(document)` 노드
2. HTML 태그에서 만들어지며, DOM 트리를 구성하는 블록인 요소 노드(element node)
3. 텍스트를 포함하는 텍스트 노드(text node)
4. 화면에 보이지는 않지만, 정보를 기록하고 자바스크립트를 사용해 이 정보를 DOM으로부터 읽을 수 있는 주석(comment) 노드

# 15.3 DOM 탐색하기

**`<html>` = `document.documentElement`**

**`<body>` = `document.body`**

**`<head>` = `document.head`**

- **자식 노드(child node, children)** 는 바로 아래의 자식 요소를 나타냅니다. 자식 노드는 부모 노드의 바로 아래에서 중첩 관계를 만듭니다. `<head>`와 `<body>`는 `<html>`요소의 자식 노드입니다.
- **후손 노드(descendants)** 는 중첩 관계에 있는 모든 요소를 의미합니다. 자식 노드, 자식 노드의 모든 자식 노드 등이 후손 노드가 됩니다.

**`childNodes` 컬렉션은 텍스트 노드를 포함한 모든 자식 노드를 담고 있습니다.**

```jsx
elem.childNodes[0] === elem.firstChild
elem.childNodes[elem.childNodes.length - 1] === elem.lastChild
```

`childNodes`를 이용하면 텍스트 노드, 요소 노드, 심지어 주석 노드까지 참조

`childNodes`는 마치 배열 같아 보입니다. 하지만 `childNodes`는 배열이 아닌 반복 가능한(iterable, 이터러블) 유사 배열 객체인 *컬렉션(collection)* 입니다.

1. `for..of`를 사용할 수 있습니다.

```jsx
for (let node of document.body.childNodes) {
  alert(node); // 컬렉션 내의 모든 노드를 보여줍니다.
}
```

2. 배열이 아니기 때문에 배열 메서드를 쓸 수 없습니다.

```jsx
alert(document.body.childNodes.filter); // undefined (filter 메서드가 없습니다.)
```

3.`Array.from`을 사용하면 ‘진짜’ 배열을 만들 수 있다.

```jsx
alert( Array.from(document.body.childNodes).filter ); // function
```

탐색 프로퍼티는 크게 두 개의 집합으로 나뉩니다.

- 모든 노드에 적용 가능한 `parentNode`, `childNodes`, `firstChild`, `lastChild`, `previousSibling`, `nextSibling`
- 요소 노드에만 적용 가능한 `parentElement`, `children`, `firstElementChild`, `lastElementChild`, `previousElementSibling`, `nextElementSibling`

# 15.4 getElement*, querySelector*로 요소 검색하기

`document.getElementById(id)`를 이용해 접근

`querySelector`나 `querySelectorAll`을 가장 많이 사용

**querySelectorAll**

`elem.querySelectorAll(css)`은 다재다능한 요소 검색 메서드입니다. 이 메서드는 `elem`의 자식 요소 중 주어진 CSS 선택자에 대응하는 요소 모두를 반환합니다.

 마지막 `<li>`요소 모두를 반환합니다.

```jsx
let elements = document.querySelectorAll('ul > li:last-child');
```

**querySelector**

`elem.querySelector(css)`는 주어진 CSS 선택자에 대응하는 요소 중 첫 번째 요소를 반환

**getElementsBy* 태그나 클래스 등을 이용해 원하는 노드를 찾아주는 메서드**

- `lem.getElementsByTagName(tag)` – 주어진 태그에 해당하는 요소를 찾고, 대응하는 요소를 담은 컬렉션을 반환합니다. 매개변수 `tag`에 `"*"`이 들어가면, '모든 태그’가 검색됩니다.
- `elem.getElementsByClassName(className)` – class 속성값을 기준으로 요소를 찾고, 대응하는 요소를 담은 컬렉션을 반환합니다.
- `document.getElementsByName(name)` – 아주 드물게 쓰이는 메서드로, 문서 전체를 대상으로 검색을 수행합니다. 검색 기준은 `name` 속성값이고, 이 메서드 역시 검색 결과를 담은 컬렉션을 반환합니다.

| 메서드 | 검색 기준 | 호출 대상이 요소가 될 수 있는지에 대한 여부 | 컬렉션 갱신 여부 |
| --- | --- | --- | --- |
| `querySelector` | CSS 선택자 | ✔ | - |
| `querySelectorAll` | CSS 선택자 | ✔ | - |
| `getElementById` | `id` | - | - |
| `getElementsByName` | `name` | - | ✔ |
| `getElementsByTagName` | 태그나 `'*'` | ✔ | ✔ |
| `getElementsByClassName` | class | ✔ | ✔ |

# 15.5 주요 노드 프로퍼티

**DOM 노드 클래스**

계층 구조 꼭대기엔 EventTarget , Node는 EventTarget을, 다른 DOM 노드들은 Node 클래스를 상속받습니다.

- [EventTarget](https://dom.spec.whatwg.org/#eventtarget) – 루트에 있는 ‘추상(abstract)’ 클래스로, 이 클래스에 대응하는 **객체는 실제로 만들어지지 않습니다.** EventTarget가 모든 DOM 노드의 베이스에 있기때문에 DOM 노드에서 '이벤트’를 사용할 수 있습니다.
- [Node](http://dom.spec.whatwg.org/#interface-node) – 역시 ‘추상’ 클래스로, DOM 노드의 베이스 역할을 합니다. getter 역할을 하는`parentNode`, `nextSibling`, `childNodes` 등의 **주요 트리 탐색 기능**을 제공합니다. `Node` 클래스의 객체는 절대 생성되지 않습니다. 하지만 이 클래스를 상속받는 클래스는 여럿 있습니다. 텍스트 노드를 위한 `Text` 클래스와 요소 노드를 위한 `Element` 클래스, 주석 노드를 위한 `Comment`클래스는 `Node`클래스를 상속받습니다.
- [Element](http://dom.spec.whatwg.org/#interface-element) – DOM 요소를 위한 베이스 클래스입니다. `nextElementSibling`, `children` 이나 `getElementsByTagName`, `querySelector` 같이 요소 전용 탐색을 도와주는 프로퍼티나 메서드가 이를 기반으로 합니다. 브라우저는 HTML뿐만 아니라 XML, SVG도 지원하는데 `Element` 클래스는 이와 관련된 `SVGElement`, `XMLElement`, `HTMLElement` 클래스의 베이스 역할을 합니다.
- [HTMLElement](https://html.spec.whatwg.org/multipage/dom.html#htmlelement) – HTML 요소 노드의 베이스 역할을 하는 클래스입니다. 아래 나열한 클래스들은 실제 HTML 요소에 대응하고 `HTMLElement`를 상속받습니다.
    - [HTMLInputElement](https://html.spec.whatwg.org/multipage/forms.html#htmlinputelement) – `<input>` 요소에 대응하는 클래스
    - [HTMLBodyElement](https://html.spec.whatwg.org/multipage/semantics.html#htmlbodyelement) – `<body>` 요소에 대응하는 클래스
    - [HTMLAnchorElement](https://html.spec.whatwg.org/multipage/semantics.html#htmlanchorelement) – `<a>` 요소에 대응하는 클래스
    - 이외에도 다른 클래스가 많은데, 각 태그에 해당하는 클래스는 고유한 프로퍼티와 메서드를 지원합니다.

객체엔 아래에 나열한 클래스에서 상속받은 프로퍼티와 메서드가 있을 겁니다.

- `HTMLInputElement` – 입력 관련 프로퍼티를 제공하는 클래스
- `HTMLElement` – HTML 요소 메서드와 getter, setter를 제공하는 클래스
- `Element` – 요소 노드 메서드를 제공하는 클래스
- `Node` – 공통 DOM 노드 프로퍼티를 제공하는 클래스
- `EventTarget` – 이벤트 관련 기능을 제공하는 클래스
- `Object` – `hasOwnProperty`같이 ‘일반 객체’ 메서드를 제공하는 클래스

상속 여부는 `instanceof`를 사용해 확인할 수 있습니다.

**`console.dir(elem)`과 `console.log(elem)`의 차이**

- `console.log(elem)`는 요소의 DOM 트리를 출력합니다.
- `console.dir(elem)`는 요소를 DOM 객체처럼 취급하여 출력합니다. 따라서 프로퍼티를 확인하기 쉽다는 장점이 있습니다.

**innerHTML로 내용 조작하기**

```jsx
<body>
  <p>p 태그</p>
  <div>div 태그</div>

  <script>
    alert( document.body.innerHTML ); // 내용 읽기
    document.body.innerHTML = '새로운 BODY!'; // 교체
  </script>

</body>
```

`innerHTML+=`는 아래와 같은 일을 합니다. 

1. 기존 내용 삭제
2. 기존 내용과 새로운 내용을 합친 새로운 내용을 씀

**기존 내용이 '완전히 삭제’된 후 밑바닥부터 다시 내용이 쓰여지기 때문에 이미지 등의 리소스 전부가 다시 로딩됩니다**.

**textContent로 순수한 텍스트만**

`textContent`를 사용하면 요소 내의 *텍스트*에 접근할 수 있습니다. `<태그>`는 제외하고 오로지 텍스트만 추출할 수 있죠.

**`textContent`를 사용하면 텍스트를 '안전한 방법’으로 쓸 수 있기 때문에 실무에선 `textContent`를 쓰기 용으로 유용하게 사용합니다.**

- `innerHTML`을 사용하면 사용자가 입력한 문자열이 **‘HTML 형태로’** 태그와 함께 저장됩니다.
- `textContent`를 사용하면 사용자가 입력한 문자열이 **‘순수 텍스트 형태로’** 저장되기 때문에 태그를 구성하는 특수문자들이 문자열로 처리됩니다.

```jsx
<div id="elem1"></div>
<div id="elem2"></div>

<script>
  let name = prompt("이름을 알려주세요.", "<b>이보라</b>");

  elem1.innerHTML = name;
  elem2.textContent = name;
</script>
```

**hidden 프로퍼티**

보여줄지 말지 지정할 때 사용

```jsx
<div>아래 두 div를 숨겨봅시다.</div>

<div hidden>HTML의 hidden 속성 사용하기</div>

<div id="elem">자바스크립트의 hidden 프로퍼티 사용하기</div>

<script>
  elem.hidden = true;
</script>
```

# 15.6 속성과 프로퍼티

- 속성 – HTML 안에 쓰임

 표준 HTML 속성(attribute)은 DOM 객체의 프로퍼티(property)

```jsx
<body id="page">
```

- 프로퍼티 – DOM 객체 안에 쓰임

 태그는 복수의 속성을 가질 수 있습니다.

비교표:

|  | 프로퍼티 | 속성 |
| --- | --- | --- |
| 타입 | 모든 타입 가능, 각 표준 프로퍼티의 타입은 명세서에 설명되어 있음 | 문자열 |
| 이름 | 대·소문자 구분 | 대·소문자 구분하지 않음 |

- `elem.hasAttribute(name)` – 속성 존재 여부 확인
- `elem.getAttribute(name)` – 속성값을 가져옴
- `elem.setAttribute(name, value)` – 속성값을 변경함
- `elem.removeAttribute(name)` – 속성값을 지움
- `elem.attributes` – 속성의 컬렉션을 반환함

`href` 속성의 값을 정확하게 얻고 싶다면 `getAttribute`을 사용하면 됩니다.

**비표준 속성, dataset**

비표준 속성은 사용자가 직접 지정한 데이터를 HTML에서 자바스크립트로 넘기고 싶은 경우나 자바스크립트를 사용해 조작할 HTML 요소를 표시하기 위해 사용할 수 있습니다.

**’data-'로 시작하는 속성 전체는 개발자가 용도에 맞게 사용하도록 별도로 예약됩니다. `dataset` 프로퍼티를 사용하면 이 속성에 접근할 수 있습니다.**

요소 `elem`에 이름이 `"data-about"`인 속성이 있다면 `elem.dataset.about`을 사용해 그 값을 얻을 수 있죠.

# 15.7 문서 수정하기

**요소 생성하기**

**document.createElement(tag) -** 태그 이름(`tag`)을 사용해 새로운 요소 노드를 만듦

```jsx
let div = document.createElement('div');
```

**`document.createTextNode(text)-`**주어진 텍스트(`text`)를 사용해 새로운 *텍스트 노드*를 만듦

```jsx
let textNode = document.createTextNode('안녕하세요.');
```

**삽입 메서드**

`document.body.append(div)`를 사용해 직접 새롭게 만든 요소 노드를 페이지에 나타나

```jsx
<script>
  let div = document.createElement('div');
  div.className = "alert";
  div.innerHTML = "<strong>안녕하세요!</strong> 중요 메시지를 확인하셨습니다.";

  document.body.append(div);
</script>

```

- `node.append(노드나 문자열)` – 노드나 문자열을 `node` *끝*에 삽입합니다.
- `node.prepend(노드나 문자열)` – 노드나 문자열을 `node` *맨 앞*에 삽입합니다.
- `node.before(노드나 문자열)` –- 노드나 문자열을 `node` *이전*에 삽입합니다.
- `node.after(노드나 문자열)` –- 노드나 문자열을 `node` *다음*에 삽입합니다.
- `node.replaceWith(노드나 문자열)` –- `node`를 새로운 노드나 문자열로 대체합니다.

삽입 메서드엔 임의의 노드 목록이나 문자열을 넘겨줄 수 있습니다. 문자열을 넘겨주면 자동으로 텍스트 노드가 만들어집니다.

삽입 메서드에 문자열을 넘겨 텍스트 노드를 만들 땐 인수로 넘긴 문자열이 'HTML’이 아닌 ‘문자열’ 그 형태로 삽입된다는 점에 주의해야 합니다. `<`나 `>`같은 특수문자는 이스케이프 처리됩니다.

```jsx
<div id="div"></div>
<script>
  div.before('<p>안녕하세요</p>', document.createElement('hr'));
</script>
```

- 노드 생성 메서드:
    - `document.createElement(tag)` – 태그 이름을 사용해 새로운 요소를 만듦
    - `document.createTextNode(value)` – 텍스트 노드를 만듦(잘 쓰이지 않음)
    - `elem.cloneNode(deep)` – 요소를 복제함. `deep==true`일 경우 모든 자손 요소도 복제됨
- 노드 삽입, 삭제 메서드:
    - `node.append(노드나 문자열)` – `node` 끝에 노드를 삽입
    - `node.prepend(노드나 문자열)` – `node` 맨 앞에 노드를 삽입
    - `node.before(노드나 문자열)` –- `node` 이전에 노드를 삽입
    - `node.after(노드나 문자열)` –- `node` 다음에 노드를 삽입
    - `node.replaceWith(노드나 문자열)` –- `node`를 대체
    - `node.remove()` –- `node`를 제거
    
    문자열을 삽입, 삭제할 땐 문자열을 ‘그대로’ 넣으면 됩니다.
    
- ‘구식’ 메서드:
    - `parent.appendChild(node)`
    - `parent.insertBefore(node, nextSibling)`
    - `parent.removeChild(node)`
    - `parent.replaceChild(newElem, node)`
    
    이 메서드들은 전부 `node`를 반환합니다.
    
- `html`에 HTML을 넣으면 메서드 `elem.insertAdjacentHTML(where, html)`은 `where` 값에 따라 특정 위치에 HTML을 삽입함
    - `"beforebegin"` – `elem` 바로 앞에 `html`을 삽입
    - `"afterbegin"` – `elem`의 첫 번째 자식 요소 바로 앞에 `html`을 삽입
    - `"beforeend"` – `elem`의 마지막 자식 요소 바로 다음에 `html`을 삽입
    - `"afterend"` – `elem` 바로 다음에 `html`을 삽입
    
    문자열이나 요소 삽입에 쓰이는 유사 메서드 `elem.insertAdjacentText`와 `elem.insertAdjacentElement`도 있는데, 잘 쓰이지는 않음
    
- 페이지 로딩이 끝나기 전에 HTML을 삽입해주는 메서드:
    - `document.write(html)`

# 15.8 스타일과 클래스

클래스 추가하기

```jsx
let top = /* 복잡한 계산식 */;
let left = /* 복잡한 계산식 */;

elem.style.left = left; // 예시: '123px', 런타임으로 좌표를 계산할 수 있습니다.
elem.style.top = top; // 예시: '456px'
```

클래스 속성값 전체를 바꾸고 싶을 때는 `className`으로, 개별 클래스를 조작하고 싶을 때는 `classList`

```jsx
<body class="main page">
  <script>
    // 클래스 추가
    document.body.classList.add('article');

    alert(document.body.className); // main page article
  </script>
</body>
```

- `elem.classList.add/remove("class")` – `class`를 추가하거나 제거
- `elem.classList.toggle("class")` – `class`가 존재할 경우 `class`를 제거하고, 그렇지 않은 경우엔 추가
- `elem.classList.contains("class")` – `class` 존재 여부에 따라 `true/false`를 반환

`classList`는 이터러블 객체이기 때문에 아래 예시와 같이 `for..of`를 사용해 클래스를 나열

```jsx
<body class="main page">
  <script>
    for (let name of document.body.classList) {
      alert(name); // main과 page가 출력됨
    }
  </script>
</body>
```

# 15.9 요소 사이즈와 스크롤

**offsetParent와 offsetLeft, offsetTop**

`offsetParent` 프로퍼티 - 좌표 계산에 사용되는 가장 가까운 조상 요소(the closest positioned ancestor element)의 참조를 반환합니다.

`offsetLeft`와 `offsetTop` 프로퍼티는 `offsetParent`를 기준으로 각각 요소가 오른쪽으로, 아래쪽으로 얼마나 떨어져 있는지를 나타냅니다.

**offsetWidth와 offsetHeight**

`offsetWidth`와 `offsetHeight`는 가장 간단한 프로퍼티 -
 '가장 바깥 부분(outer)'이 차지하는 너비와 높이 정보를 제공

**clientTop과 clientLeft**

`clientTop`과 `clientLeft`를 사용하면 테두리 두께를 측정할 수 있습니다.

샘플 예시에서 테두리 두께를 계산하면 다음과 같습니다.

- `clientLeft = 25` – 왼쪽 테두리 너비
- `clientTop = 25` – 위쪽 테두리 높이

**clientWidth와 clientHeight - 테두리 안 영역의 사이즈 정보를 제공**

 `scrollLeft`와 `scrollTop`을 제외한 모든 프로퍼티는 읽기 전용

# 15.10 브라우저 창 사이즈와 스크롤

브라우저 창이 차지하는 너비와 높이를 어떻게 구할 수 있을까

### document.documentElement - `document.documentElement`의 `clientWidth`와 `clientHeight`를 사용

```jsx
alert( window.innerWidth ); // 전체 창 너비
alert( document.documentElement.clientWidth ); // 스크롤바가 차지하는 영역을 제외한 창 너비
```

차이 - 스크롤바 역시 공간을 차지 , `clientWidth`나 `clientHeight`는 스크롤바가 차지하는 공간을 제외해서 너비나 높이 값을 계산

`window.innerWidth/innerHeight`는 스크롤바가 차지하는 영역을 포함해 값을 계산

**scrollTo, scrollBy로 스크롤 상태 변경하기**

`scrollBy(x,y)`메서드를 사용하면 페이지의 스크롤 상태를 현재 포지션을 기준으로 상대적으로 조정합니다.
`scrollTo(pageX,pageY)`메서드는 *절대 좌표*를 기준으로 페이지 스크롤 상태를 변경합니다. 

**scrollIntoView -** `elem.scrollIntoView(top)`를 호출하면 전체 페이지 스크롤이 움직여 `elem`이 눈에 보이는 상태로 변경됩니다.

**스크롤 막기 - document.body.style.overflow = "hidden”**

# 15.11 좌표

1. 창 기준 – `elem.getBoundingClientRect()`
2. 문서 기준 – `elem.getBoundingClientRect()`와 현재 스크롤 상

# 16.1 브라우저 이벤트 소개

**마우스 이벤트:**

- `click` – 요소 위에서 마우스 왼쪽 버튼을 눌렀을 때(터치스크린이 있는 장치에선 탭 했을 때) 발생합니다.
- `contextmenu` – 요소 위에서 마우스 오른쪽 버튼을 눌렀을 때 발생합니다.
- `mouseover`와 `mouseout` – 마우스 커서를 요소 위로 움직였을 때, 커서가 요소 밖으로 움직였을 때 발생합니다.
- `mousedown`과 `mouseup` – 요소 위에서 마우스 왼쪽 버튼을 누르고 있을 때, 마우스 버튼을 뗄 때 발생합니다.
- `mousemove` – 마우스를 움직일 때 발생합니다.

**폼 요소 이벤트:**

- `submit` – 사용자가 `<form>`을 제출할 때 발생합니다.
- `focus` – 사용자가 `<input>`과 같은 요소에 포커스 할 때 발생합니다.

**키보드 이벤트:**

- `keydown`과 `keyup` – 사용자가 키보드 버튼을 누르거나 뗄 때 발생합니다.

**문서 이벤트:**

- `DOMContentLoaded` – HTML이 전부 로드 및 처리되어 DOM 생성이 완료되었을 때 발생합니다.

**CSS 이벤트:**

- `transitionend` – CSS 애니메이션이 종료되었을 때 발생합니다.

할당 방법 

1. HTML 속성: `onclick="..."`.
2. DOM 프로퍼티: `elem.onclick = function`.
3. 메서드: `elem.addEventListener(event, handler[, phase])`로 핸들러를 추가하고, `removeEventListener` 로 핸들러를 제거함

# 16.2 버블링과 캡처링✅

ex) `*EM`을 클릭했는데도 `DIV`에 할당한 핸들러가 동작합니다. ( '이벤트 버블링’)*

**버블링 - 한 요소에 이벤트가 발생하면, 이 요소에 할당된 핸들러가 동작하고, 이어서 부모 요소의 핸들러가 동작합니다. 가장 최상단의 조상 요소를 만날 때까지 이 과정이 반복되면서 요소 각각에 할당된 핸들러가 동작합니다.**

## ***거의* 모든 이벤트는 버블링 됩니다.** `ocus` 이벤트와 같이 버블링 되지 않는 이벤트도 있습니다

## **event.target**

**이벤트가 발생한 가장 안쪽의 요소는 *타깃(target)* 요소라고 불리고, `event.target`을 사용해 접근할 수 있습니다.**

- `event.target`은 실제 이벤트가 시작된 ‘타깃’ 요소입니다. 버블링이 진행되어도 변하지 않습니다.
- `this`는 ‘현재’ 요소로, 현재 실행 중인 핸들러가 할당된 요소를 참조합니다.

**버블링 중단하기**

event.stopPropagation()

```jsx
<body onclick="alert(`버블링은 여기까지 도달하지 못합니다.`)">
  <button onclick="event.stopPropagation()">클릭해 주세요.</button>
</body>
```

**캡처링**

1. 캡처링 단계 – 이벤트가 하위 요소로 전파되는 단계
2. 타깃 단계 – 이벤트가 실제 타깃 요소에 전달되는 단계
3. 버블링 단계 – 이벤트가 상위 요소로 전파되는 단계

**핸들러를 제거할 때 `removeEventListener`가 같은 단계에 있어야 합니다.**

`addEventListener(..., true)`로 핸들러를 할당해 줬다면, 핸들러를 지울 때, `removeEventListener(..., true)`를 사용해 지워야 합니다. 같은 단계에 있어야 핸들러가 지워집니다.

**같은 요소와 같은 단계에 설정한 리스너는 설정한 순서대로 동작합니다.**

특정 요소에 `addEventListener`를 사용해 한 단계에 이벤트 핸들러를 여러개 설정했다면 이 핸들러들은 설정한 순서대로 동작합니다.

`elem.addEventListener("click", e => alert(1)); // 첫 번째로 트리거됩니다.
elem.addEventListener("click", e => alert(2));`